# 一、简历的本质

简历的本质只有一个：**向别人说明清楚你是谁，你擅长做什么。**

## 1、如何对自己进行更好的定位

**你要定位自己，是需要别人来做参照物的。**

如果你已工作多年，那么和同样工作几年的人或者应届毕业生，你也需要和他们做一个比较。

其实，你也可以从另一个角度理解，要定位自己，也可以参考一下别人眼中的自己是怎么样的，别人往往更能发现你的优点和缺点，而且一般比你自己评估的要准确。

此外，你还可以用事物来做参照。比如为了表达你擅长 Android 视频直播技术，很多人喜欢直接在简历上加上一个「自我评价」，然后写上「我擅长 Android 视频直播技术」，你觉得是个什么效果呢？像不像一个人说他很幽默，但别人和他聊天从来没笑过？

比较好的表达一个人幽默的方法应该是直接说段子，那么表达一个人擅长某个技术的方法呢？「段子」留给大家自己去写吧。



## 2、简历的加分项和减分项

有哪些好一点的简历加分项呢？

- 黄金两页原则：最好简历控制在 A4 两页；
- PDF 原则：简历最好为 PDF，这样可以解决不同系统上打开格式混乱或者乱码的问题；
- 在最顶部写清楚个人信息：比如姓名，电话，年龄，毕业院校/专业，Blog 和 GitHub 比较有内容的也可以直接放在最前面。最好一行两个信息，不要一行只写一个信息，导致右半部全部空白浪费。



## 3、不知道怎么写项目经历

那到底怎么写项目经历呢？在网上，盛传着一种法则：STAR （Situation Task Action Result）法则。

- S（情景）：这可以是让你参与这个项目，或者是解决问题的背景；

- T（任务）：只需要在简历上写清楚自己的职责；

- A（策略）：如何实现，是否遇到困难，如何解决的。

- R（结果）：取得的成果，**作为程序员，一定用数字说话。**

  

## 4、自我评价：

正确的关注点应该是：

- 定位：主攻 Android，不依赖别人，希望全栈；
- 态度：高效完成=>追求完美=>互相提升；
- 困难：Google && Stack Over Flow，阅读文档源码；
- 视野：GitHub? 掘金？ 简书？ CSDN？
- 优劣势：热爱技术，心态沟通。非科班劣势(算法)



# 二、面试

## 1、自我介绍：

面试官您好，我是刘世麟，非常荣幸能参加贵公司的面试，下面我简单介绍一下我的个人情况：我从实习到现在一直在 XX 公司工作，从事 Android 开发，凭借良好的工作能力和沟通能力，连续两年蝉联「优秀员工」称号，在今年初被公司内聘为技术总监助理，协助技术总监开展部门管理和项目推动工作。在工作之外，我喜欢编写技术博客和在 GitHub 上贡献开源代码，目前在 GitHub 上总共拥有 7k 左右的 Star，数篇技术博客也有数十万阅读。我非常地热爱移动开发，早已久仰贵团队对技术的看重，所以希望今天自己面试有好的表现，未来能有幸与您共事。

很简单的一个自我介绍，这些内容在简历上都很少提及，其中，我抓住要点，强调了我自己的工作能力和沟通能力。蝉联优秀员工，被内聘为技术总监助理，都说明了自己在工作中的优异表现。在技术博客和 GitHub 上的表现，说面了我的软实力比较强，非常地热爱学习， 通过数字性的展示，让面试官有了一个比较直观的良好感受。



## 2、如何准备与 HR 的面试

HR 通常会问你一些离职原因和职业规划，对于离职原因的阐述，我想大家应该都很清楚了，不要否认老东家的价值，不要否认老东家的价值，可以结合现在面试公司来说出自己的展望。比如我之前面试美团的时候，我是这样回答的，**因为美团是一个非常重视移动端业务的互联网平台，而我之前公司由于公司战略的变化，现在业务像提供服务转型而弱化了移动端，作为一个深爱着移动互联网的人，我渴望加入美团这样的团队。**

而除了说离职原因，我们还极可能遇到的诸如「说说你的优缺点」、「你最擅长什么」、「你在项目提供的最有价值的作用是什么」等等这类问题。这类问题在我前不久的面试中，其实技术面都会提到。其实，反过来看就很简单了，这些问题归根到底就是「你和别人的区别在哪里」。面试官的任务是要把你和别人做区别，你自己也需要把自己和别人做区别，回答「不知道、好像没什么这样的话，其本上会给减分。

我遇到过最难的「吹牛」面试题就是：

> 说说你和其他程序员相比你更出色的地方，为什么我们要录用你？

这是我遇到过的最难的面试题，哲学家苏格拉底说过：「人最难的就是认识自己」。这句话一点都不假，我们可能经常会惯性地觉得自己比其他程序员厉害，但真要说厉害在哪里，这真难说出来。每个人都有和别人不一样的地方，在面试前一定要想想一些正面的积极的地方，然后自己总结一下，最好给你周围的同事、朋友说一下，看他们是否认同你的看法。最后你会发现给别人说事情时，最好的方式是说一些案例故事，虽然你要说的可能只是一个简单的点（比如你抗压能力强），但你也可以用讲故事的方式讲出来（在某次事件中你在怎样的压力下完成工作的）。



**技术面试官** 在提出问题前，我们要先看一下现在这个面试官是处在公司的什么位置。如果他也是一个开发人员，在对你做技术面试，那不妨聊聊团队的一些技术栈方面的问题。

如：“你们的团队在采用敏捷开发的方式吗？” 然后和面试官聊聊敏捷，分享一些各自的经验，方便双方进一步的了解。

并不是所有的公司都会用敏捷，那我们可以问一些更开放性的问题，如：「在你们的项目中遇到技术障碍了，公司有什么机制去应对吗？」可以就此看看这个公司是否重视技术，有没有一些技术提升和交流的传统。

**管理类面试官** 如果面试官是管理职位的，那么可以问问团队组成；假设你能加入的话，会分配在哪个team，team中有没有带你的人或让你得到进步的模式；或者了解一下他对团队目前状态的看法，是否有什么变化他想引入团队或组织的。

也就是向管理类面试官提问，你可以问一些对团队现状和未来预期（目标）相关的一些问题，这些问题会让你提前知道，进入这家公司后你应该往哪个方向去努力。

**HR** 公司文化什么的 HR 一般会主动向你介绍，薪酬和福利不清楚的地方也可以继续沟通。

简单说，问自己需想要得到答案的问题，而且要针对不同的面试官问对方比较“擅长”回答的问题。

> 管理者：问战略 技术人员：问战术 HR 行政人员：问后勤



## 3、离面试不到 24 小时，怎么办？

大多数面试一般都会有 3 天以上的时间让我们准备，不过我们时常还是会遇到临时安排的面试，给你准备的时间不足 24 个小时，让人措手不及，这个时候我们该准备些什么呢？当然，有些同学可能是从有很多天时间拖延到只剩一天，才下定决心要准备一下。

那假如我们就只剩下一天的时间了，怎么办？不少小伙伴呀，会越来越慌，越来越慌，不断地去看一些其他的面试点，生怕哪一个点没有看到。最后呢，在面试的时候，发现自己全都忘光啦，而且在面试的时候，发现自己前面没答好，极容易影响自己后面的发挥，对吧。

其实时间越近啦，反而我们不应该再去看一些新的面试知识，放平心态，不需要准备什么。

不需要准备什么？你可能会说，南尘，你在逗我？怎么可以平静到什么都不去准备呢？

确实还是需要准备一些东西。

那到底准备啥？

- 自我介绍

  第一个是自我介绍，刚刚前面说了我们要怎么自我介绍，到底要说多少句，但我没有说到底该什么时候准备。正常来说，在面试前一天准备这个，是最好的，但不要死记硬背。

- 项目经验介绍

  你比较熟悉的项目是什么？你在工作中遇到的最大困难是什么？以及你最终是如何解决的？这个项目让你得到了什么成长？

- 自己的定位

  一般在面试中，还会问到的优势和劣势，比如说：「你的有点是什么」？「你最擅长的事情是什么」？

  不过但凡是你对自己有一个比较清晰的定位，哪怕你这个定位是错的，你也可以以不变应万变，拿出纸和笔记录下你自己的优劣势，并附上相应的案例。

- 尽可能了解公司

  要了解公司什么呢？肯定不是他的什么福利呀什么的，你先得知道对方想要什么样的人，可以先看招聘网上的职位简介。这个一般还是不够准确，如果有条件，可以问问里面工作的人，或者直接问他们 HR，如果录用你的话，会让你做什么。当你清楚了对方想招什么样的人，你会更加清楚自己应该怎么做。

  再来应该了解面试公司的产品，猜测他们可能会遇到哪些问题。对方招你去是要实现产品和解决问题的，比如大型的 APP 应用，可能会涉及组件化方案和各种性能问题，而小型的应用可能会更加看重你的快速开发能力。

- 如果有条件，还可以准备一下 Java 的基础和 Android 的基础，没什么好说的，Android 基础可以直接去看我的面试系列。

- 不需要准备的。

  一些你现在还没有掌握的技术点，准备它们的收益不是很大。既然你还未掌握，现在再看一遍还是难以理解透彻，可能还会出现你认为自己答对了，面试官却认为你南辕北辙的情况。

  比如：算法、设计模式、OpenGL 等，这时候看并不利于你记忆和应付面试官可能换一个角度来问你。

  这样的题或者说技能，是很重要的，但在 24小 时内你只能接受这个现实。如果你其他都准备好了，也可以从现在开始投入时间在这些方面，但不要想着马上就能用上。



# 三、总结

## 1、针对简历

- 简历上的所有内容都应该是你最有价值的东西。

  第一句话非常重要，我在这里再说一遍啊。**简历上的所有内容都应该是你最有价值的东西。**这上面不应该带任何乱七八糟毫无价值的东西哈，比如你喜欢打游戏，喜欢摄影，这跟我们程序员没什么太大关系哈。

- 黄金两页，PDF 格式，个人信息一行两个避免留白

  我们的简历简历都采用 PDF 格式，防止别人打开出现各种格式问题。页数最好控制在两页，项目个数控制在  3~5 个，项目数目太多的，注意筛选，每个项目宁可写更详细也不要写太多的项目，免除外包项目嫌疑。最开始的个人信息栏最好一行写两个信息，不要一行只写一个，浪费右上角大部分的好展位。

- 简历上每个栏目的顺序

  简历上每个栏目的顺序最好遵循：个人信息 => 工作经历 => 项目经历 => 个人评价。社招的同学也建议自己能有几个练手项目，可以增加校内经历在第二个栏目。

- 利用好 STAR 法则

  在写简历的项目介绍的时候，最好采用 STAR 法则写清楚项目发生背景、自己的职责任务、自己的处理方案和遇到困难如何解决，最后用数字来量化结果。

- 拒绝太官方的自我评价

  自我评价可以写，但不应该太多，一般 4 ~ 5 条适宜，内容不要太官方，最好能体现自己的定位，态度，遇到困难时的方案，自己平时的技术交流平台，以及自己的优劣势。一般自己对自己评价容易太主观，这时候把自己的想法告诉你的朋友，看看他们是否和你的看法一致，一般而言，其他人的看法会更加具有客观性。

- 不要只准备一份简历

  对不同的公司应该准备不一样的简历，实际上每次的修改也不大，但不要一味迎合对方的 JD 要求去改写自己的简历，自己的内容还是应该做到心中有数。



## 2、针对面试

- 提前准备自我介绍

  自我介绍是面试的第一个环节，而且在每一轮面试都会存在。针对不一样的面试官，自我介绍应该侧重点不一样，但大体思路一致。不可完全背诵简历上有的内容，也不可随便说几句就完事儿。正确的思路应该是自己的一个全面总结，包含自己的工作中印象深刻的难题解决过程（START 法则），一半表现自己的技术硬实力和工作表现，另一半表现自己的软实力，包括但不限于沟通，学习和其他能力。

  针对自我介绍，最好是提前在纸上写下来，并且对着墙多练习几遍。

- 如何准备技术面试

  技术面试一般分两个方向。

  第一个方向是简历上的内容，一般会针对简历上提及的内容进行深层次地追问，以确保简历上的内容属实，并且很容易通过细节判断技术深度。所以在写简历的时候，就应该猜测面试官可能面试到的问题。对简历上出现的一些框架，最好针对它的疑问点进行一定的准备。比如你说你擅长使用 RxJava，那你得知道 RxJava 1 和 2 的区别联系吧，给你一个实际场景，你得知道什么时候用 map、flatMap、zip、skipWhile 等这些操作符吧，你还得知道背压吧，以及 RxJava 2 到底是怎么去应对处理的吧？

  第二个方向是简历之外的内容提问。这个得先看你面试的职级，比如中级和初级开发，你得明白四大组件的基本生命周期吧，你得明白 Java 的基本基础吧，你得明白基本的自定义 View 吧。对于高级和资深，你得好好准备一下多线程、复杂自定义 View 以及动画，得知道多点触控这些吧。还有一些就是面试官所在的公司迫切希望解决或者是他们之前的问题后面得到解决的内容了。

  还有一个是需要看一下你面试的公司，稍大的公司会更加在乎你的基础水平和代码质量，所以会对你的技术深度和技术广度有更高的要去，而小型甚至外包公司会更在乎你的开发速度，和你的抗压能力。

  总的来说，准备再多的面试题都不如先把基础问题弄清楚，弄明白，再把你简历上提及的技术点都先想清楚，搞明白再去面试。

- 如何应对吹牛题

  HR 的吹牛题不可避免，而且现在吹牛题除了 HR，甚至还有一些总监、经理等都会问到。基本吹牛题都是什么离职原因呀，职业规划呀，什么你遇到过最大的挑战呀，还有你的优势是什么，为什么我们要录用你呀这类的。这些问题还是应该事先准备的。和自我介绍应该，同样是应该写在笔记本上，然后自己多次揣摩，可能你觉得自己准备很好的东西，你写出来自己都知道了。

  还有一个基本不可避免的吹牛题是：「你还有什么想问我的」？这个问题，针对不一样的人问的内容要不一样，对于管理者，可以问公司战略；对于技术人员，可以问公司的项目流程；对于行政 HR 人员，可以问福利和公司文化。如果确实没啥好问的，就委婉地表示自己之前通过其他渠道已经了解了自己想知道的，切忌不要直接说没有。

- 如何和 HR 谈薪资

  和 HR 谈薪资是一个必不可少的过程。如果手里已经有 offer 或者前面感觉自己面试表现不错，建议谈的更加有底气。一般要价比自己期望的高 15%，不要说范围价格，不要说范围价格！虽然我知道你心里比预期低 10% 也可以接受。

- 手里有多个 Offer 怎么选

  面对多个 Offer，大多数都在同一个城市，这时候需要把眼光看的更加长远，**一定要把眼光看得更加长远！**选择更有发展潜力的公司，而不要一味地追求薪资。这一块我其实深有感触，所以前段时间，我放弃了高我现在薪资一半的公司，选择了现在的公司，其实原因很简单，一面的面试官把我点燃了。

  还有一点是，一定要注意距离，最好优先选择距离家近的公司，租房的可以把家搬过去。每天花在地铁上的时间，不如在公司多做点事儿。

  对于校招的同学，肯定会有些 Offer 来自不同城市。不考虑到家距离的，建议优先北京、上海、深圳、成都。再是广州、杭州和一些其他城市。

## 3、没有技术深度的烦恼

当我们是初级工程师的时候，最希望的就是有丰富的项目经验，好把自己苍白干瘪的简历填的炫丽饱满。然而随着时间的积累，简历上的项目是挺「饱满」的了，但我们只看「外表」的行为造成了自己另一个困境：看似很资深，其实又没有做过什么有难度的事情，工作了十年可能只是 1 年的工作经验用了 9 次。

我之前就面过一位从 09 年开始就做 Android 的人，我算算啊，到现在应该是快干了 10 年了。光项目，简历上都写了 10 多个，整整 4 页的简历。我们抛开简历没有对项目经历进行精挑细选的毛病，我仔细阅读简历之后，发现简历中没有任何深入的地方。虽然写的很有技术，但却只是在使用 API 的程度而已，有些解决问题的方式很有技巧，但还不成体系。

这位读者待过 4 家公司，其中两家都是知名互联网企业。但假设我是公司的面试官，我可能会对他表示遗憾，心疼他没有选择更加深入的研究和拓展。

有知名互联网企业做背书，有将近 10 年的开发经验，但我总感觉还差了点什么。

假如我是公司的 Leader，我会觉得这样的一位面试者，当然会比一般的 Android 求职者技术更好，但性价比确实太低了。

没有技术深度是 Android 程序员的一种常态。因为很多工作，很多人从事的项目并不需要多少技术深度，即使你有深度，你也有可能发现用不上，对于大多数人，合乎理性的做法不是去追求技术深度，而是够用，能满足需求就可以了。

但转到个人的话就不一样了，在技术上你需要够用，但是在某方面上你需要有一定的深度，以突出你自己的学习理解和运用的能力，而且这个能力是要有成功案例来背书。

特别是当你成为一个资深的工程师的时候，很多公司并不希望你还是那样平庸，没有深度。虽然你会纳闷，我就算有深度你们也不一定用得上呀？然而到了这个级别的人需求量并不像初中级开发那么多，公司更理性和稳妥的做法是选择有深度的人，不是吗？


作者：nanchen2251链接：https://juejin.im/post/5bf212a46fb9a049de6cf57c来源：掘金著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

https://juejin.im/post/5bf212a46fb9a049de6cf57c#heading-10